# TDD

### 테스트는 무엇인가?

- 소프트웨어 제품, 서비스의 품질 확인
- 제품(특정 기능, 함수, UI, 성능)이 예상대로 동작하는지 확인
- expectation, 요구 사항에 맞게 테스트 코드를 작성한다.

### 언제 테스트 코드를 작성해야할까?

- [테스트 코드 도입 X] Dev -> QA -> Publish

  - 수동적으로 테스트를 해야하는 환경이므로, 시간(비용)이 증가 한다.
  - 개발팀에서 개발을 아무리 빠르게 해도, QA 팀에서 병목 현상이 발생한다.

- [테스트 코드 도입 O] 테스트코드와 스크립트를 통해 QA 단계를 자동화 한다.

  - 개발을 하면서 테스트를 작성하고 확인 => 자동화, 속도 향상
  - QA 팀에서는 사용자 입장에서의 테스트를 통해 서비스의 품질을 높인다.

### 테스트 코드 왜 작성해야할까?

- 기능을 개발하는 동시에 테스트를 하는 것 이기 때문에 기능이 정상 동작할 가능성이 높다.
- 요구 사항을 완벽하게 이해해야지 테스트 코드를 작성할 수 있기 때문에 요구 사항에 만족하는 코드를 작성할 수 있다.
- 개발 단계에서 버그를 빠르게 발견할 수 있다.
- 코드 간의 의존성을 낮추어야 테스트 코드를 작성할 수 있기 때문에 자연스럽게 의존성이 낮은 코드를 작성할 수 있다.
- 테스트 코드 자체가 좋은 문서화가 될 수 있다.

### 🔼 테스트 피라미드

1.  Unit Test(단위 테스트)

    - 독립적인 함수 모듈 클래스를 테스트 (바퀴에 대한 테스트)

2.  Integration Test(통합 테스트)

    - 여러가지의 단위를 묶었을 때 정상적으로 상호작용되어 테스트 되는지를 테스트 (엔진이 올라갔을 떄 바퀴가 제대로 굴러가는지)

3.  E2E Test

    - UI, 사용자 테스트 (사용자가 자동차를 운전했을 때 테스트)

> - 단계가 높아질수록 개발 비용이 높아진다.
> - 단계가 높아질수록 테스트 하는 내용이 커지므로 속도가 느려진다.

## TDD (Test Driven Development, 테스트 주도 개발)

### TDD 개발 방식

1. 코드를 작성하기 전, 테스트 코드를 작성한다.
2. 테스트코드가 성공할 정도의 코드를 작성한다.
3. 1, 2 과정을 반복하면서 요구 사항에 맞는 테스트 코드와 그에 맞는 코드를 작성한다.
4. 3번 과정으로 기능 개발이 완료 되었다면, 테스트가 성공되면서 본인이 만족할 수 있도록 코드를 리팩토링하는 과정을 거친다.

### TDD를 도입하므로써 얻을 수 있는 장점?

- TDD를 적용하기 위해선, 사용자 입장에서 코드를 작성해야만 하기 때문에 자연스럽게 UX에 대한 부분도 고려하며 코드를 작성할 수 있을 것 같다.
- 요구 사항에 대해서 완벽하게 이해를 해야 테스트 코드를 작성할 수 있기 때문에 자연스럽게 기획 요구 사항에 대한 이해도도 높아질 것 같다.
- decoupling 된 코드를 작성할 수 있기 때문에 프로젝트 전반적인 설계가 향상 될 것이다.
- 테스트 코드 만으로 코드가 어떤 기능을 위한 것이고 어떻게 작동 되는 것임을 파악할 수 있어 협업 시 문서화 효과를 볼 수 있을 것이다.

> TDD는 어떠한 프레임워크에 대한 내용이 아닌, 개발하는 방식에 대한 것이다.
>
> - 요즘엔 코드의 신뢰도를 높이기 위해 테스트 코드 작성이 당연 시 되는 분위기 같다. 나도 테스트 코드 작성 달인이 되고시프다... (너무 어려버~~~~)

### UI에 대한 테스트 코드로 작성하나..?

- 대부분의 프론트엔드 개발자 분들이 UI 테스트를 하진 않는다. (너무 고난이도..)
- UI에서 비즈니스 로직을 따로 분리하고 그 비지니스 로직 부분만 테스트한다.
